---
layout: post
title: 技巧：如何更好的玩转Google搜索
date: 2017-9-25
categories: blog
tags: [Google]
description: Email:Jning@beamer.top
---

注：本文不提供翻墙信息，当然后面我也会增加这方面教程如何利用vps搭建自己的服务器（啊，话题好敏感！）。

---


第一篇

---

在搜索框上输入：

     “indexof/”inurl:lib

再按搜索你将进入许多图书馆，并且一定能下载自己喜欢的书籍。

在搜索框上输入：

     “indexof/”cnki

再按搜索你就可以找到许多图书馆的CNKI、VIP、超星等入口！

在搜索框上输入：

     “indexof/”ppt

再按搜索你就可以突破网站入口下载powerpint作品！

在搜索框上输入：

     “indexof/”mp3

再按搜索你就可以突破网站入口下载mp3、rm等影视作品！

在搜索框上输入：

     “indexof/”swf

再按搜索你就可以突破网站入口下载flash作品！

在搜索框上输入：
   
     “indexof/”要下载的软件名

再按搜索你就可以突破网站入口下载软件！

注意引号应是英文的！

再透露一下，如果你输入：

     “indexof/”AVI


---
	 
另补上第二篇

---

用GOOgle看世界!!!只要你在GOOGLE里输入特殊的关键字,就可以搜到数千个摄象头的IP地址!通过他你就可以看到其所摄的实时影象!!

在google里输入
     inurl:"viewerframe?mode="
随便打开一个,然后按提示装一个插件,就可以看到了!!!

---

再补上第三篇

---

三则黑客的Google搜索技巧简介

---

大家都知道，Google毫无疑问是当今世界上最强大的搜索引擎。然而，在黑客手中，它也是一个秘密武器，它能搜索到一些你意想不到的信息。赛迪编者把 他们进行了简单的总结不是希望您利用他去攻击别人的网站，而是利用这些技巧去在浩如烟海的网络信息中，来个大海捞针，寻找到对您有用的信息。

如果您是一名普通网民，您可以使用黑客的技巧扩大自己的视野，提高自己的检索效率；如果您是一名网管，请您赶快看看您的网站是否做好了对下面黑客探测手 段的防范措施，如果没有就赶快来个亡羊补牢，毕竟隐患胜于明火，防范胜于救灾；如果您是一名黑客，相信您早以在别的黑客站点上见过类似的方法，这篇文章对 您没什么用处，这里的技巧对您是小儿科，菜鸟级！您可以节省宝贵的时间做更有意义的事情，这篇文章您不用看了，到别处去吧！

基于上面的考虑我编发了这篇文章。

搜索URL

比如我们提交这种形式：

     passwd.txtsite:virtualave.net

看到了什么？是不是觉得太不可思议了！有很多基于CGI/PHP/ASP类型的留言板存在这种问题。有时我们得到密码甚至还是明码的！管理员或许太不负 责了，或许安全防范的意识太差了，如果你是网络管理员，赶快检查一下不要让恶意攻击者捡了便宜。不要太相信DES加密，即使我们的密码经过DES加密的密 码，黑客们还是可以通过许多破解软件来搞定。

这次我们能得到包含密码的文件。“site:virtualave.net”意思是只搜索virutalave.net的URL。virutalave.net是一个网络服务器提供商。

同样，我们可以搜索一些顶级域名，比如：.net.org.jp.in.gr

     config.txtsite:.jp
     admin.txtsite:.tw

搜索首页的目录

首页是非常有用的，它会提供给你许多有用的信息。

我们提交如下的形式：
     "Indexof/admin"
     "Indexof/secret"
     "Indexof/cgi-bin"site:.edu

	 
你可以自己定义搜索的首页字符。这样就可以获得许多信息。

搜索特定的文件类型

比如你想指定一种文件的类型，可以提交如下形式：
     filetype:.docsite:.milclassified

这个就是搜索军方的资料，你可以自定义搜索。

---

再提供一个第四篇
---
Google的特殊功能

1、查询电话号码

Google的搜索栏中最新加入了电话号码和美国街区地址的查询信息。

个人如想查找这些列表，只要填写姓名，城市和省份。

如果该信息为众人所知，你就会在搜索结果页面的最上方看到搜索的电话和街区地址

你还可以通过以下任何一种方法找到该列表：

名字（或首位大写字母），姓，电话地区号

名字（或首位大写字母），姓，邮递区号

名字（或首位大写字母），姓，城市（可写州）

名字（或首位大写字母），姓，州

电话号码，包括区号

名字，城市，州

名字，邮递区号

2、查找PDF文件

现在GOOGLE的搜索结果中包括了PDF文件。尽管PDF文件不如HTML文件那么多，但他们经常具备一些其他文件不具备的高质量信息

为了显示一个搜索结果是PDF文件而不是网页，PDF文件的标题开头显示蓝色文本。

这就是让你知道ACRTOBATREADER程序会启动来阅读文件

如果你的计算机没装有该程序，计算机会指导你去能免费下载该程序的网页。

使用PDF文件时，相关的网页快照会由“TEXTVERSION”代替，它是PDF文档的复制文件，该文件除去了所有格式化命令。

如果你在没有PDF链接的情况下想看一系列搜索结果，只要在搜索栏中打上-inurldf加上你的搜索条件。

文字限制，主要就发这些我觉得有意思的吧。还有几个比较冷门，就不发了。

---

[关于我](http://beamer.top/about/)

这里有我的个人简介：[关于我](http://beamer.top/about/)

如果你想看到我最新的文章，可以关注我的csdn博客「lemaden520」[点此进入](http://blog.csdn.net/lemaden520/article/details/77657697)。



