---
layout: post
title: 阅《自动控制原理》感谢
date: 2017-09-10
categories: blog
tags: [写作,为宝丁生]
description: 以前对于电气方面的学习一直不是很感冒，兴趣很少，更喜欢理论性分析，但看了“自动控制原理”后，我对电气尽有种发自内心的喜爱。 

---

注：转自本人csdn博客。


---
## 自动控制原理

---
在某乎上看到电气工程及其自动化将来会用到cadence，心里窃喜，我当初在图书馆玩着无聊（ps：虽然当初快考试了，我真的不想复习那些课程啊），就打发时间学cadence，的确当时包括现在我还有很多不懂，但基本的操作基本熟练，顺便玩了玩linux系统，命令式操作真心不错。 


下面就列举我们专业会用到的软件：

## 常用软件

作者：甜甜 

[链接](https://www.zhihu.com/question/23100682/answer/23637596 )

来源：某乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

   (1)、Matlab/Simulink 不多说，电力电子最重要的软件，离了Matlab都是扯。
   
   (2)、PLECS做电力电子仿真，比Simulink收敛好，上手快，不过通常对其中的仿真准确度表示怀疑，如果PLECS能做出来，Simulink做不出来，一般还是原理有问题。示波器比Simulink好用的多，一般都是Simulink搭配PLECS示波器做仿真。
   
   (3)、PSIM 电力电子仿真软件，我用的不多，感觉不如Simulink也不如PLECS，盗版还经常有节点限制，早不用了。
   
   (4)、PSCAD. 电力系统最重要的仿真软件。
   
   (5)、Candence。我觉得画PCB应该用Candence，功能强大，各种版本复杂，上手比较麻烦。
   
   (6)、Protel/Altium。画PCB版图，国内流行的多，不过Protel也太老了吧！AD用的还是比较多的，和Candence类似，如果能学Candence还是推荐学Candence吧。
   
   (7)、Ansoft。Ansoft/Maxwell，有限元仿真利器。
   
   (8)、Ansys。有限元仿真。这个我没用过。
   
   (9)、AutoCAD。 做变压器设计什么的，往往和有限元仿真软件联合使用。
   
   (10)、ISE WebPACK。 Xilinx的FPGA编程环境。美国基本用这个。
   
   (11)、Quartus II。 Altera的FPGA编程环境。国内基本用这个。
   
   (12)、Code Composer Studio（CCS）。不用说了吧，写DSP。
   
   (13)、PSPICE。涉及器件仿真用的多。上手麻烦。
   
   (14)、LTspice。用于替代PSPICE，上手快，好用，器件模型类型受限。这个我没用过。我想的起来的基本就是上面这些。都是基本功吧，如果全都用过，其中5、6种还用的非常非常熟练，找个工作应该不愁。
   
   (15)、大约看了下，Matlab、PSCAD这两个貌似特别重要。对于同学们学的铺肉吐司，也就半个小时能学会，你一定会说，怎么可能啦，什么的，其实形面层的软件，上手精通都不是好难，二十分钟，就会里面仿真，当然现在已经是一年过去了。
## 常用书籍
---

所以，我还是要多学这些方面的书，至于单片机方面，51大约自学了30个学时，大致入门，但后面得学大时间弄，至于为何呢？并不是因为专业相关，而是我对嵌入式感兴趣，后面结合部分必然会用到。

话说回来，《自动控制原理》，那么像学得比较精细呢（ps：说到这，内心真的惭愧，当初数电模电电路我真应该吃个透，老师讲得太基础了，而我自己也没有上心，为啥我当时就不能认认真真的学深呢？虽然我也不知道将来的我会怎样的态度。） 


某乎书籍推荐： 

试试看书的时候多用用Matlab？ 

control system toolbox 和Simulink 

对控制论相关的世界观和方法论感兴趣的话，可以翻一下这本书： 

金观涛《控制论和科学方法论》、 

胡寿松《自动控制原理》、    

Feedback Systems: An Introduction for Scientists and Engineers 搭配 The Scientist and Engineer’s Guide to Digital Signal Processing 当然还有电机。

还有评论说先看看《信号与系统》，想必是后面的时域和频域的转换那里用吧，还没有上课，不太知道。傅里叶变换可以参照复变函数的学习。ps：提到数学，我真害怕自己后面去深抓数学原理了，而忽略了真正的应用，一定要记住这一点啊。 

貌似还提到清华版那本英文大部头，后面可以仔细看看。 

评论里面提到了古典控制与现代控制，百分之七十仍然用到的是古典控制，因为现代控制的成本太高，除非是大项目，而古典控制就是pid的应用，对于我来说，结合项目来学习pid算法，那么就是做无人机，匿名四轴飞行器，学习stm32，一定要学好，别人看的早不怕，害怕的是自己走不远，我一定要扩宽自己的格局，从更广泛的角度去考虑，希望以后不要陷入这种困境中，另外多去论坛逛，国外的论坛，还有扣扣群也行，总会有好处。 

OK，今天就先谈到这里，明天继续思考下这学期的计划安排，成绩不好不重要，重要的是这个过程中你收获了什么，因为十年后没有会在乎你当时的成绩如何？只会看你的能力和拥有的东西。当然，从更宽泛的角度来讲，没人会在乎你，包括你自己。对了，明天分析电机学跟微机原理。 
---
