---
layout: post
title: 面向对象概念
date: 2017-10-02
categories: blog
tags: [JAVA]
description: Email:Jning@beamer.top
---



面向对象概念

---

面向对象三大特征：封装，继承，多态

---

面向对象编程（OOP，Object Oriented Programing）是相对于面向过程编程说的，之前写的代码基本都是纯的面向过程编程的，当项目复杂了，那么纯面向过程代码实现会很复杂，面向对象可以简化代码的结构和组织关系。面向对象不是替代面向过程的，宏观是面向对象，微观仍然是面向过程。
类（class）和对象（Object）：人、王力宏

---

类的定义

---

最简单的类：class Person{ }

class Person{
private int age；//成员变量
private String name；
public void setAge（int age）
{
    this.age=age；
}
public void setName（String name）
{
    this.name=name；
}
public void sayHello（）
{
    System.out.println（“大家好，我是”+name+“我今年”+age+“岁了”）；
}
}
一个Java文件中只能定义一个public的class，且文件名必须和public类一样

---

对象的实例化

---

Person yzk=new Person（）；
yzk.setName("杨中科");
yzk.setAge(18);
yzk.sayHello();

Person lzy=new Person();
lzy.setName("林志颖");
lzy.setAge(80);
lzy.sayHello();
//两个对象的内存分配：根据模板拷贝两份。
yzk.sayHello();
每new出的每个对象都是一个单独的实例，两个对象之间的成员变量是独立的两份。new出来的叫类对象或者实例（Instance）

类对象是引用传递

Person weiren=yzk；
weiren.setAge(18);
weiren.sayHello();
yzk.sayHello();

解释：“Person weiren=yzk;”weiren指向yzk当前所指向的对象；

成员变量和局部变量

public void setAge(int age)
{
     this.age=age;
}

1、局部变量必须初始化，成员变量声明时默认初始化，基本数值类型默认初始化为int，String等非基本类型初始化为null。why？涉及到栈内存和堆内存，以后讲。

2、当成员变量和局部变量（函数参数也可以看做局部变量）重名的时候，被看做局部变量，因此为了避免混乱，建议访问成员变量的时候加上“this”，this代表当前对象。

3、new Person（）.sayHello（）；创建一个匿名对象，然后调用。

---

private/public
我们可以把age成员变量声明为public，也可以把setAge声明为private，声明为private，这样就只能在类内部调用private成员（再写一个方法调用private的setAge）
结论：public成员可以被类内部或者外部访问，private成员只能被类内部访问，这样可以保护不希望外界调用的内部成员（Member，包含字段Field/变量、方法）不被外界访问。
直接通过public的age设置年龄，不通过setAge赋值，这样有什么坏处？
字段（Field）/成员变量（Member Variable）一般声明为private

构造函数（Constructor）

---

构造函数是创建类对象，并且在创建完成前对类进行初始化的特殊函数。如果定义类时没有声明构造函数，默认会给出一个无参构造函数，如果定义了任意一个构造函数，将不会提供默认的无参构造函数。
构造方法格式及特点：

     1、方法名必须和类名一致
     2、没有返回值类型
     3、构造函数可以重载，Person（String  name，int  age）
     4、用构造函数初始化和new之后通过set***初始化的区别：语意，有的对象生来就要有一些成员变量被赋值的，否则就是怪胎

	 
---

静态static

---

一些场景下会要求一个类的多个实例共享一个成员变量；有时候要定义“常量”，但是Java没有提供常量；有时候想定义一些不和具体对象关联、不需要new就调用方法
static方法不需要new就可以直接通过类名调用。
static变量不需要new就可以直接通过类名调用。
static 方法中无法使用this关键字，因为static独立于对象存在，不是任何人的唯一。
static成员中只能访问static成员，不能直接访问非static成员。非static成员可以访问static成员。

---

单例模式

---

有的类在系统中只能有一个对象（*，资源管理器，缓存管理器等），这时就要使用“单例模式”（singleton）。实现单例模式有很多方法，先介绍最简单，最实用的“饿汉式”
构造函数声明为private，这样避免外界访问
定义一个private final static的对象实例
定义一个public static的getInstance方法，返回唯一实例。

---

类的静态代码块


class MyTest
{
     static
{
  System.out.println（“zi 静态代码块”）
}
public MyTest（）
{
   System.out.println（“zi 构造方法”）
}
}
MyTest t1=new MyTest();
MyTest t2=new MyTest();
静态代码块在类第一次被使用的时候执行一次，在构造函数执行之前执行，只要用到类，哪怕没new对象（比如只是声明变量）也会被执行，且只执行一次，一般用于对类进行初始化。
包（package）
用文件系统的文件夹解释避免文件名重复的问题。
包语法：

通过package定义在页面最顶部；
在磁盘上的保存路径和package一致，可以单级，可以多级
     3、包名“潜规则”
包名小写
”公司域名反着写.产品名.模块名”：com.rupeng.crm.user、com.sum.media.sound
     4、当前包中的类无需引用；其他包中的类：
import com.rupeng.crm.user.*(不推荐，一次引用太多，容易冲突)
import com.rupeng.crm.user.Person;(推荐)
使用的时候java.sql.Array，不用import，适用于同时使用多个重名的类；
     5、java.lang下的内容不用手动import
继承（inherit）
java中一个类可以“继承自其他类，如果A继承自B”，则A叫做B的子类，B叫做A的父类（基类）。子类会从父类继承所有非private成员。子类还可以有子类。
java中一个类只能有一个父类，如果没指定父类，则java内置的Object为父类

class FuLei
{
      private void method1（）
{
}
private void method2（）
{
}
}
class ZiLei extends FuLei
{
      private void method3()
{
}
private void method4()
{
}
}
ZiLei zi1=new ZiLei();
zi1.nethod1();
zi1.nethod2();
zi1.nethod4();
zi1.toString();
继承中的构造函数调用顺序
子类的构造方法默认都去访问了父类的无参构造方法：在子类中的构造方法中都有一行默认语句：super（）

class Fu
{
      public Fu()
{
   System.out.println("fu");
}
}
class Zi extends Fu
{
      public Zi()
{
    super();//不管是否显示调用，控制台都会输出fu
    System.out.println("zi")
}
}
Zi z=new Zi();
先执行父类的构造函数把父类初始化完成，再初始化子类的
private/public/protected
private成员无法被子类、外界访问，这样保证了private成员的安全性
protected成员只能被自己以及子类（直接或者间接）以及兄弟（同package包中）访问，无法被“外姓人”访问


枚举
有些数据是开放性范围的，比如int、float、String。有些数据可选值是有限取值范围的，比如星座、月份、方向，如果用1/2/3/4代表东南西北，那万一设置了8怎么办？
枚举是一种定义确定取值范围的特殊类型（可选值一般大写）。（JDK5之后的语法）

enum Dir
{
  EAST,WEST,NORTH,SOUTH;
}
     使用Dir d=Dir.EAST;
      3、（*）枚举类型中还可以定义方法：在所有枚举定义结束后写“；”比如：getIntValue（得到代表的整数）、parse（把整数解析为枚举对象）。常见用法：给枚举定义一个确定的值。构造函数要定义为private（why）

多态
面向对象三大特征：封装，继承，多态。多态是面向对象最强大的一个特征，也是最难的一个特征，设计模式等都是多态的体现。大型项目架构也大量应用多态。
子类中定义和父类中一样的方法就叫“重写（Override）或覆盖”

class DiQiuRen
{
   pubic void speak（）{System.out.println("我是地球人");}
}
class Chinese extends DiQiuRen
{
   @Override
   public void speak(){System.out.println("我是中国人");}
   public void baiNian(){System.out.println(过年好);}
}
DiQiuRen dqr1=new DIQiuRen（）；
dqr1.speak();
Chinese zgr1=new Chinese();
zgr1.speak();
下面的执行结果是什么？
Chinese zgr2=new DiQiuRen();//地球人不一定是中国人
DiQiuRen dqr2=new Chinese();
dqr2.speak();
DiQiuRen dqr2=zgr1;
dqr2.speak();
父类变量可以指向子类对象，内存中也还是子类对象，有且只有这一个对象。变量是什么类型没有关系，到底执行谁的方法主要取决于内存中的对象是什么类型。
变量类型是“把对象看成什么”，DiQiuRen dqr2=new Chinese();是把Chinese对象看成是“地球人”，因为“地球人”不一定有baiNian方法。因此dqr2.baiNian()编译失败。

final
如果父类中的某些方法不希望被子类Override，比如kill，那么标记被final即可。好处：安全，可以保证父类定义的行为的执行（必须“被杀死”）；效率高，避免了查询虚方法表（*）。
如果某些类不希望被继承，类也可以声明为final。
final类的好处主要是安全（不会有冒名顶替的“不肖子孙”）。String类就是final。

抽象类
复习:抽象类被标注abstract，抽象类无法new。
地球人的sayHello输出“我是地球人”显然不合理，因为无法确定怎么说，也就是地球人不知道如何sayHello，只有具体到中国人、日本人、美国人才知道如何sayHello
把地球人的sayHello的方法体去掉，并且方法增加abstract修饰，类也修饰为abstract：

abstract class DiQiuRen
{
   public abstract void speak();
}
    抽象方法没有方法体；一旦类中定义了抽象方法，类必须被修饰为抽象；抽象类无法实例化（new）
抽象类子类
抽象类的抽象方法主要用来限制子类"必须实现这些抽象方法"；子类也可以不实现，那么子类也要是抽象类，由子类的子类.....去实现
Eclipse中可以通过Alt+/或者主菜单“源码”——>“覆盖/实现方法”实现覆盖/实现父类方法。

接口
接口是一种用来声明“能力”的类型，不提供具体实现不提供实现方法，连{ }都不能有。
接口一般以“able”（英文表示“能力”的词一般以able结尾）结尾。
接口无法实例化，只能被类“实现”（implements）

public interface Speakable
{
    public void speak();
}
public class TeacherCang implements Speakable
{

}
     4、既可以使用接口类型变量又可以使用类类型变量调用speak接口的意义是定义“做什么”，类定义“怎么做”
接口深入
复习：接口用interface声明，接口中定义的方法不能提供实现，{ }空方法都不行。接口无法new，只能被类实现（implements）。
接口一般以“able”（英文表示“能力”的词一般以able结尾）结尾。Ctrl+Shift+T看一下系统额接口名验证一下。
接口中只能声明static final成员变量，不能声明普通成员变量。因为static final可以被外界用，一个没有实现代码的接口中声明普通成员变量没意义。
接口中可以定义多个方法。也可以不定义任何方法（*标识接口）。
接口只是“能力”不是“实现”，因此不能也不必要定义构造函数。
类只能有一个父亲，类可以实现多个接口。
接口可以“实现”其他接口，也是使用implements，不是extends，因此不能称作“继承接口”。
接口的多态、类型转换。

原作者地址：[点击此处](https://www.52pojie.cn/thread-613832-1-1.html)
　
---

[关于我](http://beamer.top/about/)

这里有我的个人简介：[关于我](http://beamer.top/about/)

如果你想看到我最新的文章，可以关注我的csdn博客「lemaden520」[点此进入](http://blog.csdn.net/lemaden520/article/details/77657697)。

